# 3.2.1 酸碱的概念

## 1. 共轭酸碱概念

课本上采用的是 1923 布朗斯特、劳莱的共轭酸碱理论。

- 凡是能 **给出质子** 的都是酸
- 凡是能 **质子** 的都是碱
- 既能给出质子又能接受质子的是两性物质
- 既不能给出质子也不能接受质子的物质称为中性物质

> 在这个定义下，酸或者碱既可以是分子也可以是离子。

这样一对酸碱称为 **共轭酸碱对**，其中的酸和碱分别被称为相应物质的共轭酸和共轭碱。

| 酸 | $\Leftarrow \Rightarrow$ | 质子 | + | 碱 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| $HCl$ | $\Leftarrow \Rightarrow$ | $H^+$ | + | $Cl^-$ |
| $HAc$ | $\Leftarrow \Rightarrow$ | $H^+$ | + | $Ac^-$ |
| $NH_4^+$ | $\Leftarrow \Rightarrow$ | $H^+$ | + | $NH3^-$ |
| $HCO_3^-$ | $\Leftarrow \Rightarrow$ | $H^+$ | + | $CO_3^{2-}$ |
| $Al(H_2O)_6^{3+}$ | $\Leftarrow \Rightarrow$ | $H^+$ | + | $Al(H_2O)_5(OH^-)^{2+}$ |

?> 常见的两性物质有：$H_2PO_4^-$、$HPO4^-$、$H_2O$、$HCO_3^-$、$HS^-$、$NH_4Ac$<br>
中性物质举例：$K^+$、$Na^+$

酸失去质子后形成的碱被称为该酸的 **共轭碱**；碱结合质子后形成的酸被称为该碱的 **共轭酸**。共轭酸与它的共轭碱一起称为**共轭酸碱对**

由此定义可以得出：

1. 酸碱反应的实质是两对共轭酸碱对之间的质子传递反应。
2. 酸碱反应的方向是 接受质子能力强的碱 夺取 给出质子能力强的酸中的质子，分别变成各自的共轭弱酸和共轭弱碱。

## 2. 酸碱反应中的平衡

在以下反应中：

$$
mA + cB \Leftarrow \Rightarrow pC + qD
$$

$$
K = \cfrac{C^p_C \cdot C^q_D}{C^m_A \cdot C^n_B}
$$

K 是反应平衡常数，衡量可逆反应的进行程度。  
计算平衡常数的注意事项：

1. 水量的改变对溶液浓度变化影响极小，所以稀溶液中的水分子浓度可不写
2. 固体的反应只在固体表面进行，所以固体浓度不写
3. 一般认为 $K > 10^5$ 反应较为完全，$K < 10^{-5}$ 反应很难进行

水解平衡常数、电离平衡常数、难溶物的溶度积常数和上述化学平衡书写方法一样：

- 电离平衡常数：$K_a 弱酸$，$K_b 弱碱$
- 水解平衡常数 $K_h$，其中 $K_h = K_w/K_a = K_w/K_b$
- 难溶物溶度积常数用 $K_{sp}$ 表示


## 3. 水的离子积常数

水是一种两性物质，满足以下反应：

$$
H_2O + H_2O \Leftarrow \Rightarrow H_3O^+ + OH^-
$$

根据化学平衡原理有

$$
K = \cfrac{[H_3O^+][OH^-]}{[H_2O]^2}
$$

令 $[H_2O]^2 \cdot K = [H_3O^+][OH^-] = K_w^{\theta}$。将该公式两边取负对数可以得到

$$
pK^{\theta}_w = pH + pOH
$$

在 25℃ 中有 $K_w^{\theta} \approx 10^{-14}$，$pK_w^{\theta} \approx 14$
